# Freie Software?

CiviCRM ist **Freie Software** - das bedeutet, dass sie von einer Gemeinschaft entwickelt wird und unter einer Lizenz steht, welche so großzügig ist, dass Du sie kostenlos für alles was Du Dir vorstellen kannst nutzen kannst.

Freie Software (manchmal auch als **freie und offene Software**, **FLOSS**, **FOSS**, **Software Libre** oder **quelloffen** bezeichnet) ist Software, die Jeder herunterladen, teilen und auch --erheblich-- ändern darf, so wie er lustig ist. Vereinfacht gesprochen möchtest du vielleicht nie die Software ändern oder hast auch Niemanden der den **Source Code** lesen kann (die Befehle, die von Programmierern geschrieben wurden). Aber in der Lage zu sein, die Software ändern zu können schützt Dich auf vielen Wegen:**CiviCRM** wird nicht verschwinden, wie andere nicht-freie Software von einigen Firmen, die eingestellt wird, wenn die Firma pleite geht oder beschließt, das Produkt nicht weiter zu entwickeln.
-   Die Software kann kostenlos benutzt und angepasst werden.
-   Niemand kann plötzlich Features einfach wegnehmen oder die Bedingungen zur Nutzung der Software oder deren Features änden. 
-   Wenn eine Organisation ein Feature möchte, das CiviCRM noch nicht anbietet, kann die Organisation selbst jemanden beauftragen dieses Feature zu erstellen. Natürlich kann die Organisation auch eine Bitte an das CiviCRM-Team stellen um ein Feature anzufragen, so wie bei jedem anderen Softwareprodukt auch.
-   Jeder kann auf ähnliche Weise einen **bug** (Fehler in der Software) reparieren, wenn sie oder er die Fähigkeiten dazu hat. Weil der Sourcecode frei verfügbar ist, können Kunden Fehler auch einfacher finden.
-   Mitglieder der Benutzergemeinschaft haben mehr Möglichkeiten, ihre Erfahrungen, Meinungen und Ideen bei CiviCRM einzubringen als es üblicherweise bei geschlossener Software / kommerzieller Software der Fall ist, weil sie das Produkt durch das Lesen des Codes verstehen und Änderungen durchführen können.  Zusätzlich können viele Personen verschiedene Implementierungen von Features ausprobieren und die Gemeinschaft kann dann entscheiden (durch eine Abstimmung oder Konsens) welche Variante offiziell genutzt werden soll. 

Das kann genug für Dich sein, aber wir wollen zur Übersicht weitere Definitionen erläutern:**"Freie Software** or **Software Libre** bezeichnet Software, welche die Freiheit von Computernutzern in den Mittelpunkt stellt. Freie Software wird dadurch definiert, dass ein Nutzer mit dem Empfang der Software die Nutzungsrechte mitempfängt und diese ihm nicht vorenthalten oder beschränkt werden.

Insbesondere bedeutet es,

   die Freiheit der Kontrolle über die Software (und zwar uneingeschränkte Freiheit der Kontrolle und Unabhängigkeit durch Erhalt des genauen Quellcodes, um Analysen und Änderungen der Software zu erlauben),
   die soziale Freiheit der Kollaboration, um aktiv mit beliebigen anderen Nutzern und Entwicklern kooperieren zu können (die Software darf kopiert und weitergegeben werden, im Original oder mit Veränderung). Freie Software ist üblicherweise kostenlos verfügar"* (aus: [http://de.wikipedia.org/wiki/Freie_Software](http://de.wikipedia.org/wiki/Freie_Software))*Als **Open Source** (aus englisch open source, wörtlich offene Quelle) wird Software bezeichnet, deren Quelltext öffentlich und von Dritten eingesehen, geändert und genutzt werden kann. Open-Source-Software kann meistens kostenlos genutzt werden. 
 This permits users to use, change, and improve the software, and to redistribute it in modified or unmodified forms. [http://de.wikipedia.org/wiki/Open_source](http://de.wikipedia.org/wiki/Open_source))*

Fast alle Software, die als Freie Software dargestellt werden kann kann auch als Open Source angesehen werden und umgekehrt. Der Hauptgrund für diese beiden verschiedenen Begriffe liegt darin, dass *freie Software* den Freiheits-Aspekt hervorhebt (dass Du nicht unter der Kontrolle des Programmierers stehst) und *Open Source Software* die Bequemlichkeit und die Möglichkeit von Innovationen durch die Verfügbarkeit des Quellcodes hervorhebt.

Wenn Du CiviCRM installerst und nutzt wirst Du bemerken, dass es keinen nervigen Text mit einer **Software-Lizenz** gibt in der steht was Du mit der Software machen und nicht machen darfst. Das liegt daran dass freie Software Dich in Deinen Recht, mit der Software zu machen was Du möchtest, nicht einschränkt. Freie und offene Software beinhaltet Lizenzen, aber diese sind einfacher sehr anders als die Lizenzen von **proprietärer** **Software** ('geschlossene Software') CiviCRM selbst ist verfügbar unter der **Affero General Public License version 3.0**, eine von den populären Lizenzen für für freie Software, die von vielen anderen Projekten ebenfalls genutzt wird.

## Freie Software und Nicht-gewinnorientierte-Organisationen

Alle möglichen Überlegungen zum Thema freie und offene Software in Non-Profit-Organisationen zu erklären würden den hiesigen Rahmen sprengen, daher fokussieren wir uns auf die wichtigsten Erkenntnisse:

-   Eine der Stärken von FOSS-Projekten (CiviCRM natürlich auch) ist dabei, die Gemeinscahft der Nutzer in den Prozess des Designs und der Erstellung der Software mit einzubinden. Auf lange Sicht sichert diese Vorgehensweise nicht nur zu, dass die Software genau das tut was die Benutzer benötigen, sondern erlaubt auch indirekt den Austausch von Wissen und Erfahrung zwischen Organisationen. Indem Du CiviCRM nutzt, nutzt Du die Erfahrung von anderen Non-Profit-Organisationen und Rechtsanwälten. 
-   Durch den Zugriff auf den Source Code bist Du Unabhängig. Bei proprietärer Sofware ist es normalerweise unmöglich, die Werkzeuge an Deine Anforderungen anzupassen. Mit freier und offener Software kannst Du einen Entwickler oder Consultant anheuern, um angepasste Funktionen einzubauen, die Du für Deine Arbeit benötigst. Wenn Du Deine Erweiterungen an die Projektgemeinschaft weitergibst, werden andere Organisationen sie eventuell auch anfangen zu nutzen. Das bedeutet, dass Du weitere Tester und weitere Verbesserungen für Deine Erweiterungen bekommen kannst - kostenlos.
-   Wenn eine Firma, die für Dich unfreie Software herstellt, bankrott geht, sind die meisten Organisationen aufgeschmissen und müssen eine in eine neue Software investieren (die dann teuer und ressourcenfressend ist). Das wird mit freier Software ncith so schnell passieren - es gibt immer eine Nutzergemeinschaft und Entwickler in dieser Gemeinschaft; es gibt keinen "Single Point of Failure", keine Person von der alles andere abhängt. Bei freien Software-Projekten kann die Gemeinschaft die Verantwortung für das Projekt übernehmen, wenn die Hauptorganisation hinter einer bestimmten Software sich verabschiedet. Es kann eine neue Organisation erstellt werden, die Entwicklung und Unterstützung der Software selbst läuft weiter.

Abgesehen von den praktischen Vorteilen die oben erwähnt werden, gibt es auch noch den philosophische Ansatz, um die Frage nach der Wichtigkeit von FOSS für Nicht-Profit-Organisationen und Anwälten zu beantworten. Ohne zu sehr in die philosophischen Diskussionen einzusteigen gibt es eine große Überschneidung zwischen den Werten die von Non-Profit-Organisationen und der Freie-Softwarebewegung geteilt werden. Durch die Mitarbeit in der Benutzergemeinschaft, durch das Zurückgeben von Feedback, durch Erstellung von Changes, die in das Projekt zurückfliessen bist Du Teil der Gemeinschaft und stärkst den Non-Profit-Sektor.

## Mehr zu lesen (Linkliste)**Free Software Foundation** http://www.fsf.org/**The Free Software Definition** http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html**Open Source Initiative** http://www.opensource.org/**The Open Source Definition** http://www.opensource.org/docs/osd**GNU Affero General Public License v3** http://www.opensource.org/licenses/agpl-v3.html**Choosing and Using Free and Open Source Software: A primer for nonprofits** http://www.nosi.net/projects/primer
